618

Gl?
febricitare se diabolica machinatione contingens, in Α cebatur , adhuc videri saxa quibus impegerat,
’ lectum uxoris illius vir simulatus intravit. Cumque
velut frigescens intremeret, dentium stridores emit-
teret, crebrius singultiret ,iinfelix mulier, tanquam
azgrotanti viro compatiens, coepit illum ulnis astrin-
gere, lodice contegere, et quibus valebat impendiis
confovere. At ille, ut dolorem mente conceperat,
peperit iniquitatem; violat itaque alienum torum,
sibique procurat interitum, moxque concitus abiit.
Sed ecce, vix brevi temporis elapso spatio, maritus
redit, stratum repetit. Cui protinus uxor expostu-
laus, et vehementer exprobrans, ait : Optime ι)οά
teris hodie sanctorum martyrum, quae tibi tam
contigua est, Ecclesiam ingredi; et cum caeteris
Christianis divinis interesse mysteriis! Cumque vir
Lxxn). Quod profecto tale est, qui sic Deum deroga-
attonitus quid illa loqueretur inquireret. eventum- B tionibus lacerat, ut et contra servum ejus de illius
que rei sicut contigerat per ordinem cognovisset,
uterque se deprehendentes irrisos, ac turpissima
ludificatione delusos, intolerabili doloris angustia
consternati sunt. interea dum populus ad Ecclesiam
hinc inde conflueret, ut nocturnae laudis ofﬁcium de-
votus audiret, tandem et illi, resumpto Spiritu, ni-
hilominus convenerunt, atque omni verecundiae
rubore postposito, querelam suam coram omnibus
deposuerunt, praesertim mulier laceros crines evel-
’ iens, et uberibus lacrymis ora tristia perfundens ,
lugubres emittebat ululatus in coelum : ι Domine, tu,
inquit, corda hominum nosti, tu conscientia: meae
testis es; quia ego hac sanctissima nocte etiam
proprii thalami viriles amplexus abhorNi, alieno
sunt (Ρδαι. axx" , cxnvm). Omnia enim per ipsum
presertitn misceri viro me penitus ignoravi; te oro,
Domine, non aspicias peccata mea, sed placeat coram
te ut sanctorum tuorum ulciscaris injuriam. in
conspectu ergo populi tui nunc ostende virtutem,
et ad gloriam sanctissimi nominis tui prode mea:
proditionis auctorem. Producatur in medium, et
immanitatem crudelissimi sceleris de sua: fraudis
aufugio non lucretur. ι Cumque multa his similia
mulier amaro spiritu non clam, sed vociferando
profunderet, et populus, ei pro maerore compatiens,
idem votis et precibus 635 divinam clementiam
imploraret; auctor sceleris, ubi latebat, dzemouiaco
spiritu repente corripitur, et in furorem nimium
atque vesaniam rabidus effertur. Moxque in Eccle-
siam, populo obstupescente, noviter prosiliit, om-
nesque iu sui admirationem, semetipsum laniando
ac discerpendo, convertit. Dans fremitus et rugitus,
propriis se manibus crudeliter lacerabat, modo ve-
lut volans in alta prosiliens, modo se cum gravissimo
impetu in ima demergens, modo in parietem caput
incutiens, modo se in pavimentum insaniendo pro-
sternens, omnia viscera sua miserabiliter conquas-
sabat. lloe itaque modo malignus spiritus eum col-
lidere non cessavit, donec infelicem animam, coram
)opulo qui aderat, de corpore illius evulsit. Viden-
tes autem qui aderant, immensam auctori Deojusti-
tia: gloriam referunt; qui et impune non passus est
abire peccantem, et innocentem consolatus est mu-
lierem. Quando autem hoc mihi relatum forte di-
Parnm. CXLV,
520
